みなさんは 生きるために ご飯を 食べています。
ご飯を食べる 理由は 何でしょうか。
細胞（さいぼう）が 呼吸することで 生きるための エネルギーを 出しています。
食べ物の中に ふくまれている 養分は とても 大きな かたまりです。
大きなままでは 血液中に 入れることが できません。
小さくするために 消化すると 話しました。
消化しても 体の中に 吸収しなくては なりません。
小腸で 吸収されます。
養分は 色々な 器官で 消化されます。
最終的には 小腸で 吸収されます。
吸収された 栄養分は 毛細血管や リンパ管を 通って 体全身に 運ばれます。
養分は 血液中に 流れています。
また 血液成分である 赤血球の中の 色素である ヘモグロビンに 乗って 酸素が 運ばれます。
養分と 酸素を 材料にして 生きるために 必要な エネルギーを 細胞（さいぼう）が 作っています。
そのことを 細胞（さいぼう）の 呼吸と 言います。
それと同時に 不要物や 二酸化炭素を 血液中に 出します。
最終的には 体の外に 出します。
この不要物は 体に毒なので 体の外に 出します。
不要物を ためると 死んで しまいます。
この動画で 不要物が どのようにして できるのかを 勉強します。
また どのようにして 不要物を 体の外に 出すのかを 勉強します。
不要物は どこから できるのでしょうか。
先程も 言いました。
不要物は 細胞（さいぼう）の 呼吸で 出てきます。
細胞（さいぼう）が 呼吸する時に エネルギーを 出すと 同時に 不要物が 出てきます。
もう1つ 不要物が 出てくる場所が あります。
三大栄養素の タンパク質と 炭水化物と 脂肪（しぼう）が あります。
それぞれ どのような 元素で できていますか。
炭水化物は Cと Hと Oです。 炭素と 水素と 酸素です。
脂肪（しぼう）も 同じです。Cと Hと Oの 3つの元素で できています。
タンパク質だけ この2つと ちがいます。
タンパク質は Cと Hと Oと もう1つです。それらに Nの 窒素（ちっそ）原子が 集まって できています。
この 窒素（ちっそ）原子が あるため タンパク質が 分解されると アンモニアを 出します。
アンモニアを 覚えていますか。アンモニアは 化学式で 書くと NH₃です。
ここにも 窒素（ちっそ）が ふくまれています。
タンパク質が 分解されると アンモニアが 出ます。
アンモニアは 体に とても 有毒です。
アンモニアが たまると 体に とても 悪いです。
有毒なものを 無毒にする 器官が あります。 それは 肝臓（かんぞう）です。
肝臓（かんぞう）は 有毒な アンモニアを 無毒な 尿素（にょうそ）に 変えます。
尿素（にょうそ）が 腎臓（じんぞう）に 運ばれて 尿（にょう）に 変えられます。
尿（にょう）として 体の外に 出します。
不要物は 細胞（さいぼう）の呼吸で 出ます。
タンパク質には 窒素（ちっそ）が ふくまれています。
タンパク質が 分解されて アンモニアが 出ます。
アンモニアは 有毒だから 肝臓（かんぞう）が  無毒な 尿素（にょうそ）に 変えます。
尿素（にょうそ）は 腎臓（じんぞう）に 運ばれて 尿（にょう）として 体の外に 出ます。
最後に 腎臓（じんぞう）を 見ましょう。
腎臓（じんぞう）の はたらきです。
この図で 腎臓（じんぞう）は ここに あります。
腎臓（じんぞう）は 背中の 腰（こし）のあたりに あります。
腎臓（じんぞう）は 手を にぎった ぐらいの 大きさで 2つ あります。
これが 腎臓（じんぞう）です。
腎臓（じんぞう）の 先に ぼうこうが あります。
ぼうこうの さらに 先に 尿道（にょうどう）が あります。
ぼうこうと 腎臓（じんぞう）を つなぐ 管を 輸尿（ゆにょう）管 または 尿管（にょうかん）と 言います。
腎臓（じんぞう）の 周りに 大きな 2つの 血管が 流れています。
動脈と 静脈です。
動脈では 何が 流れていますか。
肝臓（かんぞう）で 有毒な アンモニアを 無毒な 尿素（にょうそ）に 変えます。
その尿素（にょうそ）が 動脈を 通って 腎臓（じんぞう）まで 運ばれます。
腎臓（じんぞう）で 尿素（にょうそ）を 尿（にょう）に 変えます。
尿（にょう）は 一時的に ぼうこうに ためられます。
尿（にょう）は たまると 尿道（にょうどう）を 通って 体の外に 出ます。
要らないもの なので 体の外に 出されます。
動脈には たくさんの 尿素（にょうそ）が あります。
腎臓（じんぞう）を 通って 心臓に 帰る 静脈には 尿素（にょうそ）が ありません。
そのため 腎臓（じんぞう）の すぐ後の 静脈は 最も 不要物が 少ないです。